Översättare: Daniel Kollin
Granskare: Stephanie Green
Detta ljud,
denna doft,
denna syn,
påminner mig om lägereldarna från min barndom,
då vem som helst kunde bli en berättare inför de dansande lågorna.
Det var detta underbara slut
då människor och eld föll till sömns nästan unisont.
Det var en drömsk tid.
Min historia har mycket att göra med drömmande,
jag är känd för att förverkliga mina drömmar.
I fjol så höll jag en enmnansshow.
I en och en halv timme delade jag med publiken
ett helt liv av kreativitet,
hur jag eftersträvade perfektion, hur jag överlistade det omöjliga.
TED utmanade mig:
"Philippe, kan du krympa detta liv till 18 minuter? "
(Skratt)
Arton minuter, uppenbarligen omöjligt.
Men här är jag.
En lösning var att öva in en maskingevärsleverans
där varje stavelse, varje sekund är av betydelse
och hoppas till gud att publiken skulle kunna hålla mitt tempo.
Nej, nej, nej.
Nej, det bästa sättet för att mig börja
är att hedra kreativitetens gudar.
Var så goda och delta i en tyst minut med mig.
Okej, jag fuskade, det var bara 20 sekunder.
Det är TED-tid vi har att göra med.
När jag var sex år gammal,
blev jag förälskad i magi.
Den julen fick jag en trollerilåda
och en väldigt gammal bok om korttrick.
Av någon anledning var jag mer intresserad av ren manipulation
än de fåniga tricks som fanns i lådan.
Jag letade igenom boken efter det svåraste tricket,
och det var det här.
Jag borde egentligen inte berätta det här för er,
men jag måste visa er att kortet är gömt bakom min hand.
Detta trick
delades upp i sju steg
beskrivna över sju sidor.
Ett, två, tre,
fyra, fem, sex och sju.
Låt mig visa er någonting annat.
Korten var större än mina händer.
Två månader senare, sex år gammal,
Kunde jag göra ett, två, tre, fyra, fem, sex, sju.
Jag gick till en känd magiker
och stolt frågade honom, "Nå, vad tycks?"
Sex år gammal.
Magikern tittade på mig och sade, "Det här är en katastrof.
Du kan inte göra det på två sekunder
och ha en bit av kortet fortfarande synligt.
För att tricket ska vara professionellt så måste det ta mindre än en sekund
och det måste vara perfekt."
Två år senare, ett -- zoop.
Och jag fuskar inte. Det finns där bak. Det är perfekt.
Passion är mottot
för alla mina handlingar.
Då jag studerar magi,
så nämns ofta jonglering
som ett bra sätt för att få smidighet och koordination.
Jag hade länge beundrat hur snabbt och smidigt
jonglörer kunde få saker att flyga.
Det var det. Jag är 14; jag ska bli jonglör.
Jag blir vän med en ung jonglör i en jongelringstrupp,
och han går med på att sälja mig tre klubbor.
Men i Amerika måste man förklara. Vad är klubbor?
Det har inget med golf att göra.
De är dessa vackra avlånga objekt,
men mycket svåra att tillverka.
De måste vara svarvade med precision.
När jag köpte klubborna
så gömde sig den unga jonglören från de andra av någon anledning.
Jag var inte särskilt bekymrad över det.
I alla fall, här stod jag och övade med mina nya klubbor.
Men det var något jag inte förstod.
Jag var ganska snabb, men det fanns inget flöde alls.
Klubborna försökte rymma från mig vid varje kast.
Och jag var tvungen att hämta tillbaka dem hela tiden.
Tills en dag då jag övade inför Francis Brunn,
världens främste jonglör.
Han rynkade på pannan.
Till sist frågade han, "För jag se på de där?"
Jag presenterade stolt mina klubbor.
Han sade, "Philippe, du har blivit lurad.
Det här är defekter. De är helt ur balans.
De är omöjliga att jonglera."
Envishet är varför jag fortsatte
trots alla odds.
Jag gick till cirkusen för att se fler magiker, fler jonglörer,
och jag såg, åh, nej, nej, nej, jag såg inte.
Det var mycket mer intressant; jag hörde.
Jag hörde om dessa otroliga män och kvinnor
som gick i tomma luften --
lindansarna.
Jag hade lekt med rep och klättring hela min barndom,
så det var det. Jag är 16; jag ska bli en lindansare.
Jag fann två träd --
inte vilka träd som helst,
träd med karaktär --
och sedan en väldigt långt lina.
Jag band linan runt, runt
runt, runt och runt, tills jag hade slut på lina.
Jag hade alla dessa linor parallellt så här.
Jag hämtade ett par tänger och galgar,
och jag band ihop dem till en slags lingång.
Jag hade skapat den bredaste balansgången i världen.
Vad behövde jag? Jag behövde de bredaste skorna i världen.
Så jag fann dessa enorma, löjliga, gigantiska pjäxor
och sedan vacklande och vinglande tog jag mig upp på linorna.
Inom ett par dagar kunde jag korsa linan.
Jag kapade en av linorna.
En dag senare kapade jag ännu en lina.
Inom ett par dagar så övade jag på en enda lina.
Ni kan tänka er att jag
så småningom behövde byta ut de löjliga pjäxorna mot ett par skor.
Detta är hur -- ifall det är någon här i publiken som skulle vilja prova --
det är så här man INTE lär sig att gå balansgång.
(Skratt)
Intuition är en viktig beståndsdel av mitt liv.
Under tiden, så hade jag kastats ut ur fem olika skolor
för att istället för att lyssna på lärarna,
så var jag min egen lärare, och övade på mina konster
och att bli en jonglör.
På linan, inom ett par månader,
så hade jag bemästrat allt som de gjorde på cirkusen,
men jag var ändå inte nöjd.
Jag började hitta på egna trick, som jag övade till perfektion.
Men ingen ville anställa mig.
Så jag började sätta upp linor i hemlighet och uppträdde utan tillåtelse.
Notre Dame,
Sydney Harbor Bridge,
World Trade Center.
Jag utvecklade en visshet, en tro
som övertygade mig att jag skulle ta mig säkert till andra sidan.
Om inte så skulle jag aldrig ta det där första steget.
I vilket fall,
på toppen av World Trade Center
var mitt första steg fasansfullt.
Helt plötsligt var densiteten i luften inte längre densamma.
Manhattan sträckte sig inte längre ut i oändligheten.
Sorlet från staden löstes upp till ett tjut
vars isande kraft jag inte längre känner.
Jag lyfter upp balansstången. Jag närmar mig kanten.
Jag kliver över bommen.
Jag placerar vänster fot på kabeln,
min kroppsvikt vilande på höger ben
förankrad till byggnadens sida.
Ska jag skifta min kroppsvikt till vänster?
Mitt högra ben kommer vara avlastad,
min högra fot kommer möta kabeln.
På ena sidan, ett berg, ett liv jag känner.
På den andra, ett universum i molnen,
så fullt av det okända att det tycks tomt.
Vid mina fötter, vägen till det norra tornet -- en balansgång på 60 yards (~54 m).
En rät linje, som bågnar,
som gungar, som vibrerar,
som rullar runt sig själv,
som is,
tre ton, åtstramad, redo att explodera,
redo att svälja mig.
Ett inre vrål kommer över mig,
en instinktiv önskan att fly.
Men det är för sent.
Linan är redo.
Bestämt placerar jag den andra foten på kabeln.
Tro ersätter tvekan
i min ordbok.
Efter balansgången
frågar folk mig, "Hur ska du överträffa det där?"
Jag har aldrig haft det problemet.
Jag var inte intresserad av att samla på mig det gigantiska,
att slå rekord.
Faktum är, prestationen vid World Trade Center
värderar jag på samma nivå som mina mindre balansakter --
eller andra, helt annorlunda former av uppträdanden.
Låt se, som min gatujonglering, till exempel.
Varje gång jag drar min cirkel i krita i asfalten
och äntrar som den improviserande, komiska, stumma karaktär
som jag skapade 45 år sedan,
så är jag lika lycklig som när jag är bland molnen.
Men det här,
detta är inte gatan.
Så jag kan inte jonglera här, ni förstår.
Så ni vill inte att jag jonglerar här, eller hur?
Ni vet det väl?
Ni vill inte att jag jonglerar, va?
(Applåder)
(Musik)
Tackar. Tackar.
Varje gång jag gatujonglerar
så använder jag improvisation.
Improvisation ger makt
det välkomnar det okända.
Det som är omöjligt är alltid okänt,
det låter mig tro att jag kan utföra det omöjliga.
Jag har utfört det omöjliga, inte bara en gång,
men flera gånger.
Vad ska jag berätta? Jag vet. Israel.
Några år sedan blev jag inbjuden att öppna Israel-festivalen
men en balansgång.
Jag bestämde mig för att dra linan
mellan de arabiska och de judiska kvarteren i Jerusalem
över Hinnomdalen.
Jag tyckte att det vore otroligt
om jag på mitten av balansgången
skulle stanna och, likt en magiker,
trolla fram en duva och låta den flyga iväg
som en levande symbol för freden.
Jag måste säga
det var ganska svårt att få tag på en duva i Israel, men det gick.
På mitt hotellrum,
varje gång jag övade att trolla fram den och kasta den i luften,
så snuddade den vid väggen och landade på sängen.
Jag tänkte att det är okej. Rummet för litet.
Fåglar behöver utrymme för att flyga.
Det kommer att gå utmärkt när det är dags.
Dagen för balansgången kom.
Åttiotusen människor stod utspridda över hela dalen.
Borgmästaren av Jerusalem, Teddy Kollek, kommer för att önska mig lycka till.
Men han verkade nervös.
Min lina var spänd,
men det var också spänning på marken.
För alla dessa människor
bestod av folk som, mestadels,
anses vara varandras fiender.
Jag började balansgången. Allting går bra.
Jag stannar i mitten.
Jag trollar fram duvan.
Folket applåderar med förtjusning.
Och sedan i en magnifik gest,
så jag skickar fredsfågeln till skyn.
Men fågeln, istället för att flyga iväg,
sprattlar och landar på mitt huvud.
(Skratt)
Människorna skriker till.
Jag plockar upp duvan,
och en andra gång kastar upp den i luften.
Men duvan, som uppenbarligen aldrig gick i flygskolan,
sprattlar till, flop, flop, och landar på ena änden av min balansstång.
(Skratt)
Ni skrattar, ni skrattar. Men...
Jag sätter mig ned. En reflex för lindansare.
Under tiden så är publiken som galen.
De måste tro att den här killen med duvan,
de måste ha övat på det här i åratal.
Vilket geni, vilket proffs.
(Skratt)
Jag bugar. Jag gör honnör.
Och jag slår min hand mot balansstången
för att schasa bort fågeln.
Duvan som, ni vet, uppenbarligen inte kan flyga,
för tredje gången sprattlar till, flop, flop, flop
och landar på linan bakom mig.
Hela dalen liksom exploderar.
Men vänta, jag är inte färdig.
Nu är jag ungefär 50 yards (~45 m) från mitt mål
jag är utmattad, det går långsamt.
Och någonting händer.
Någon någonstans, en grupp människor,
börja klappa i rytm med mina steg.
Inom några sekunder så börja hela dalen
att klappa i takt med varje steg jag tar.
Men inte applåder av förtjusning,
utan applåder för uppmuntran.
För ett ögonblick har hela folkmassan glömt deras olikheter.
De har blivit enade, och driver mig mot triumf.
Jag vill att ni för en stund
får uppleva denna otroliga mänskliga symfoni.
Låt oss säga att jag är här och stolen är mitt mål.
Jag går, ni klappar, alla tillsammans.
(Klappningar)
(Applåder)
Efter balansgången så blir jag och Teddy vänner.
Han berättade för mig att han har en bild av mig på sitt skrivbord
där jag står mitt på linan med en duva på huvudet.
Han visste inte sanningen bakom historien.
Och när han står inför en till synes omöjlig situation
med sin svårhanterliga stad,
istället för att ge upp så tittar han på min bild och säger,
"Om Philippe kan göra det, då kan jag också."
och han fortsätter jobba.
Inspiration.
Genom att inspirera oss själva
inspirerar vi andra.
Jag kommer aldrig att glömma denna musik,
och jag hoppas att ni inte heller gör det.
Ta med er denna musik hem med er,
och limma fjädrar till era armar
och flyg iväg,
och se världen från ett annat perspektiv.
Och när ni ser berg,
kom ihåg att berg kan flyttas.
(Applåder)
Tack. Tack.
Tack.
(Applåder)